#  消化病理训练营：


## 2020-05-15。
## 切片的组织化学染色：
	HE染色法：即，苏木精——伊红染色法；苏木精碱性，染细胞核和胞浆内的核糖体成蓝紫色。伊红是酸性染料，细胞浆和细胞间质的碱性成分为淡红色。  
	PAS染色法：过碘酸雪夫试剂，将（糖原、粘多糖、粘蛋白、糖蛋白）染成红色。胃小凹上皮及黏液腺细胞染成红色，用于胃癌、真菌感染、颗粒细胞瘤、小肠whipple病监测。  
	AB-PAS及HID-AB染色法：PAS（过碘酸雪夫试剂）；AB（奥辛蓝或阿辛蓝）；HID（高铁二胺）；染色结果用于粘液性质的判断：PAS+：中性黏液呈红色（正常胃小凹及黏液腺上皮）；AB+：酸性黏液呈蓝色（肠杯状细胞）HID+：硫酸黏液呈棕黑色（大肠杯状细胞） 
	
|染色方法|胃|小肠|大肠1|大肠2|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
||中性黏液|氮乙酰化唾液酸黏液|氧乙酰化唾液酸黏液|硫酸黏液|
|AB-PAS|红|蓝|蓝|蓝|
|HID-AB|--|蓝|蓝|棕黑|  

	嗜银染色法：用于染色内分泌细胞，已被免疫组化代替。同时可以用来染色幽门螺杆菌。
	EVG染色法：用于观察血管壁的弹性纤维。弹性纤维呈黑色，胶原纤维呈红色，其他组织成分呈黄色。主要判断肿瘤细胞的血管浸润。
	刚果红染色法：染色淀粉样物质，砖红色。

## 2020-05-16。
### 上消化道病理检查常用免疫组织化学项目及意义。

	判定肿瘤细胞起源：CK上皮、MUC5AC、CgA神经内分泌、Desmin、HMB-45；
	判定淋巴细胞的免疫型分析：CD3 t细胞、CD20 b细胞；
	判定细胞增殖情况：Ki-67
	判定预后：P53 阳性预后差；
	筛选靶向药物：HER2、CD20、CD117

是辅助检查，不能替代组织检查。

抗原的定位：
	细胞浆阳性反应；  
抗体的选择方法：根据HE染色的初步结果来选择抗体。
	如初步判断为神经内分泌肿瘤，选择超光谱的：CK，CgA、Syn、Ki-67；
	初步判断为上皮源性：CK5&6（鳞状上皮阳性）、CK8&18（腺上皮阳性）
	分化差的恶性肿瘤来源：广谱角蛋白、波形蛋白、白细胞共同抗原（LCA）、S-100.

## 2010-05-17 
### 食管的组织学


## 2010-05-18
### 返流性食管炎。
#### 病理学改变：（**上皮内炎、增生改变、间隙增宽、糜烂溃疡**）
	上皮内炎细胞浸润：嗜酸，中性，淋巴
	增生性改变：固有层乳头伸长（超过上皮的2/3），基底细胞增生（超过上皮层的15%）；
	细胞间隙增宽：损伤早期的敏感性指标之一
	糜烂和溃疡：
#### 分级：LA-A、B、C、D。


## 2010-05-19
### 嗜酸性食管炎的病理组织学：  Eosinophilic Esophagitis EoE
	慢性、局部免疫介导的食管功能障碍
	嗜酸性粒细胞为主的炎症。  
**食管黏膜获奖可见到15个Eo/高倍视野**  
基底细胞增生，间隙增宽；  

固有层纤维化、水肿。
  

#### 鉴别诊断：
|特点|Eo性食管炎|反流性食管炎|
|:------------:|:------------:|:---------------:|
|返流相关症状|少见|多见|
|Eo成簇脱落至管腔|多见|罕见|
|炎症细胞|以嗜酸性粒细胞浸润为主|混合性炎症细胞浸润，中性粒细胞、嗜酸细胞、淋巴细胞等|
|基底细胞增生|非常活跃|较活跃|
|累及深度|黏膜层、黏膜下层及肌层均可累及|多见于鳞状上皮层|

## 2020-05-20。
### 食管炎（esophagitis）
	非感染性食管炎：胃食管返流病，药物性食管炎、放化疗引起的食管炎，腐蚀性食管炎。
	感染性食管炎：因免疫功能低下导致细菌和病毒的感染。  
#### 细菌性食管炎：Bacterial esophagitis
少见，食管黏膜或更深层存在细菌，金葡、乳酸杆菌、肺炎菌
#### 真菌性食管炎：Candida esophagitis   
念珠菌属常见，也可见组织胞浆菌、隐孢子菌；食管中段、远端可见散在或融合的纵向排列的白色隆起，也可发生糜烂、溃疡和狭窄。  
组织学：鳞状上皮内中性粒细胞浸润、脓肿形成，糜烂、溃疡及坏死；真菌菌丝和芽孢可确诊（PAS染色阳性：粉染，竹节状——芽孢）。
#### 单纯性疱疹病毒性食管炎（Herpes Simplex Virus，HSV）。
	见于免疫低下人群
	临床：吞咽痛、吞咽困难，合并唇及口咽疱疹  
	内镜：多发性散在分布的浅溃疡，溃疡边界清楚，呈“火山口”样外观，溃疡间黏膜正常。
	组织：鳞状上皮细胞核可见多核、磨玻璃样核、气球样变性、嗜酸性核内包含体（CowdyA型：嗜酸性核内包涵体、核膜增厚，清晰的光晕）；溃疡附近可见脑回状细胞核的大单核细胞聚集。  
	HSV易于感染鳞状上皮、应在溃疡边缘和残余的鳞状上皮岛取材。
#### 巨细胞病毒性食管炎：Cytomegalovirus CMV。
	人群：年老、体虚、免疫抑制
	内镜：食管中段或远端多发性、散在的、界限清楚的、表浅的扁平葡行或卵圆形溃疡
	组织：嗜酸性核内包涵体（Owl's eys），偶可见嗜碱性颗粒状胞浆包涵体。包涵体多见溃疡基底部肉芽组织内的腺上皮、内皮细胞、巨噬细胞和成纤维细胞。
	取材：自溃疡基底部取材


## 2020-05-21
### Battett食管的病理组织学：
	2017年我国将其定义为：交界线以上1cm、柱状上皮取代复层鳞状上皮
##### **布拉格C&M分类标准比较实用,并且很容易掌握。它是以全周型化生黏膜的长度C和最大长度M为基础。例如C2M5,表示食管圆周段柱状上皮为2 cm,非圆周段或舌状延伸段在结合部上方5 cm。**
	组织学分型：贲门腺型，胃底腺型、肠化生型。
#### 贲门腺型：
	黏液腺，分泌中性黏液。AB-PAS染色阳性（紫红色），MUC-6阳性
#### 胃底腺型：
 	由黏液柱状上皮，壁细胞和主细胞构成
#### 肠化生型：
	柱状细胞、杯状细胞构成，有时可见潘氏细胞，有唾液酸黏液和硫酸黏液（AB-PAS蓝色）。CDX-2阳性
#### Battett食管的组织学改变：
	炎症：慢性炎，
	溃疡：出血、穿孔和癌变。
	异形增生：
#### Barrett食管的病理记录内容：
	取材部位（内镜下表现）
	被覆上皮及固有腺体类型（贲门、胃体、肠化生）
	炎症程度：
	伴发：鳞状上皮岛，胰腺腺泡化生
	异形程度及增生：
#### Barrtee食管的随访监测：建议高分辨内镜随访
	1、对于《3cm，不伴有场上皮化生或异性增生，4个象限内镜下活检证实无场上皮化生，建议退出监测。
	2、对于《3cm伴有场上皮化生者，3-5年复查。
	3、对于》3cm者，建议每2-3年进行一次内镜检查；
	4、Barrett食管伴有异形性增生者，按照异型增生的情况相应进行临床随访或治疗。  

## 2020-05-22 
### Barrett食管异形增生及腺癌
	柱状上皮形态和结构异形。轻中重异形增生，
#### Barrett食管上皮异形增生
|分级|组织学特点|临床特点|
|:---:|:---------------------------------:|:--------:|
|轻度|细胞和轻度增大、不规则、深染、密集、呈假复层，核极性保留，杯状细胞黏液减少，腺体轻度变形|随访|
|中度|介于轻度和重度之间|随访或内镜治疗|
|重度|核更大、形状不规则、深染、极性消失、可见异形核分裂，细表黏液丧失；小凹及腺体严重变形，有出芽、分支、搭桥、背靠背、筛状等结构，表面上皮呈绒毛或乳头状|内镜治疗|
#### 早期Barrett食管腺癌：来源于Barrett食管，局限于黏膜层的腺癌。


## 2020-05-23 
### 胃黏膜正常组织结构。
	上皮组织：有极性。游离面，基底面和侧面。
	胃壁：黏膜层，黏膜下层，肌层，浆膜层。
	黏膜层：表面上皮细胞，胃小凹，腺颈部，黏液腺（幽门腺），固有层（固有膜），黏膜肌层。
	贲门腺：贲门部腺体少，
#### 胃贲门部为贲门腺（黏液腺）、胃体部为胃体腺、移行部为胃体腺和黏液腺；胃窦部为幽门腺（黏液腺）构成。
#### 贲门腺：主要由黏液腺细胞所构成，其中可有少量壁细胞和主细胞。
#### 胃体腺：由壁细胞和主细胞构成。
#### 幽门腺：由黏液细胞所构成。
#### 腺上皮细胞间可夹杂有少量的内分泌细胞。	
