# 胃镜的术前准备。  
####   主讲：南京鼓楼医院 凌亭生 主任医师。
  
### 胃镜检查前的准备：  
#### 适应症：体检；消瘦原因不明，失血原因不明，上腹部不适，X线怀疑病变；需要长期随诊，上消化道狭窄，息肉，肿瘤等。  
#### 禁忌症：
1.精神失常：普通胃镜禁止；2.严重心肺功能不全或器质性病变（慎用）；  3.可以消化掉出血急性期；4.咽喉部内镜不能插入；5.食管、胃化学性烧伤急性期； 6.脊柱严重畸形者（相对禁忌）。   
  
*禁忌症越来越少*  
全面采集病史是关键。  
日本医院：清单：是否使用抗凝剂  是否感染  是否可以耐受活检  是否有心脏病  是否有高血压  是否使用抗血栓药物 等等等等。  

鼓楼医院70岁以下病人不签署知情同意书。  
#### 日本胃镜检查目的和方法：
**1.经口经鼻插入上消化道如食管、胃、十二指肠，以诊断疾病为目的；  
2.内镜检查前期处置包括麻醉药物的使用等，以期抑制呕吐反射；  
3，需要使用抑制消化道蠕动的解痉药，经鼻内镜可能会使用血管收缩剂及麻醉剂，以控制疼痛，防止鼻腔出血；内镜观察时如有必要使用醋酸、碘剂、靛胭脂喷洒来鉴别良恶性病变，乃至活检检查。**
  
基础慢性病：高血压：不能停高血压药，晨起可服。冠心病，心律失常（慢性房颤，左心耳有无血栓）；糖尿病；脑梗塞、脑出血的急性期不适合做胃镜。  
  
#### 当天注意事项：  
检查当日必须空腹，禁食、禁饮6小时以上；  
计划做无痛胃镜着需家属陪同；    
若患者有心脏病、高血压等相关疾病，请提前告知医务人员  
60岁以上患者检查前必须完善心电图检查。  
  
#### 设备准备：奥林巴斯290 尤其H290Z，检查灯泡，参数设置，镜头，高清采集系统，送气送水、吸引钮等。  
调白平衡。  
注气注水钮老化。活检孔塞子渗漏，调节大钮检查弯曲部。病灶放在**6点位**拍摄。检查副送水。  
白光下：A3或A5进行观察。  
NBI下： B8 进行观察。
物件：其他物品，胶浆，色素内镜，硫代硫酸钠可用来冲洗复方碘以减少反应。  
  
链霉蛋白酶，去泡剂：硅油。    
  
体位：左侧卧位。**口角放低**
   
# 胃镜各部位的操作手法。 
  
## 插入内镜。
  站姿：  
  找到硬鄂的中线；区分舌根和硬鄂，舌头在上面，硬鄂在下面  
  左侧梨状窝右旋进镜  
  15cm左右，25cm左右，40cm左右  
  分清前后左右。  
  每隔5cm摄片    
  齿状线（屏气）：用于描述黏膜的交接，位置不定。SCJ位置恒定。  
    
  左旋过贲门，之后右旋复位  
  边充气边进镜。幽门保持在视野中央。    
  小湾，前壁，后壁，尽可能观察到十二指肠乳头。  
  推至胃窦，逆时针观察摄片。观察起襞运动，有无返流。   
  胃角翻转    
  退镜，胃体前后壁，  
  退出贲门之前，吸气，避免腹胀。   
#  观察顺序和拍照技巧：
#### 窦晓坛
###  观察顺序：  
	进：咽部-食管-贲门-胃体-胃窦-幽门-球部-降部  
	退：胃窦四壁——窦体交界四壁——胃角——体小体后——胃底穹隆——贲门下——体大、体前——胃底大弯  
### 观察技巧：    
	咽部及食管NBI进镜，提倡。  
	食管：注意冲洗，白光和NBI相结合。常见病变：胃黏膜异位 ，早癌，白癍，白色豆渣样物——霉菌；食管乳头状瘤；黏膜异位；粘膜下隆起（SMT）。早癌（碘染色）。右侧壁和后侧壁较多。病灶放到6点钟方向。    
	贲门：无痛胃镜：先进后退，或者深道镜；常见病变：返流性食管癌，Barrett食管；早癌；SMT；早癌：四壁均可发生，后壁/小湾最多；深倒镜，***大小钮全部打到底***,注气、回拉观察。  
	胃体：清洗干净（技巧：倒镜从胃角沿小弯侧冲洗）；白光发现，NBI染色定性。宏观进镜，退镜精查。倒镜体小——后壁；正镜体前——大弯。  
	窦体交界：1）F线，*胃底腺和幽门腺交叉融合处 与胃底腺之间的界限*  和f线*交叉融合处于幽门腺之间的界限*。2）不能根据F线来判断萎缩。3）未分化癌好发处。  
	胃窦：胃窦四壁近景照片。  
	十二指肠球部：球溃疡，布式腺囊肿，异位胰腺。  
	十二指肠降部：尽量看到乳头，乳头腺瘤，降部早癌。  
	胃角： 窦小侧——胃角——前壁-后壁——体小侧  
	倒镜体小  
	胃底：出现恶性病变的概率较小，病灶有边界，腺管异常，血管异常。  
	拍好照片是发现病变的基础，是练习ESD的好机会。    
	拍摄要求：六点位，展示背景（远景）；展示边界（近景）；充分展示细节（充、吸气）；展示黏膜的柔韧性    
	注意分配观察时间。  
### 拍光技巧： 设置参数，白光A5，C0；NBI A8，C1；
	稳定定图，要求无重影  
	控制气体  
	对好焦距  
	变化角度
#### 染色拍照技巧： 
	碘染色：洗——喷——等——洗——拍  
	靛胭脂染色：充分清洗，不要太稀，均匀喷洒，等一等拍照；  
	醋酸染色：癌与非癌的鉴别，显示腺管轮廓。白化快退的现象。  
# 白光镜的检查方法： 
### 白光观察之背景分析：  （肖绪华）  
	1）HP感染状态，现正感染：弥漫发红，黏膜肿大，皱壁粗大，鸡皮样改变，白浊粘液。  
	2）HP感染：黄色素瘤，增生息肉，萎缩，肠化；  
	3）根除HP后：地图样发红。  
	4）HP为感染：RAC。  
#### 萎缩肠化的评估：  
	1）C 1-3，O 1-3  
####  胃早癌的形态：  
	分化型癌——隆起，凹陷， 发红改变（血管密集）；周边星芒样改变；中央呈密集改变； 
	未分化癌——凹陷为主；发白改变（血管毁损）；周边断崖样改变；中央呈岛状粘膜（圣域黏膜）  
|名称|分化型癌|未分化型癌|
|:---:|:----:|:----|
|表面|隆起，凹陷|凹陷为主|
|颜色|发红，血管密集|发白，血管毁损|
|周边|星芒样改变|断崖样改变|
|中央|密集改变（向日葵样）|岛状粘膜（圣域黏膜）|
  


# 上消化道内镜操作基础
#### 陈佩璐  
### 根据检查目的，有目的的检查。
	发现早期食管癌、胃癌  
	HP  
	其他食管、胃疾病  
	乳头区  
	避免视而不见，见而不识  
#### 无遗漏的观察
	视野互相覆盖、连续
	认识盲区，注意盲区

#### 操作前准备
	和病人充分沟通
	体位，机器准备  
	
#### 咽喉部
	咽喉部；远离舌根
	食管：冲洗，进退都要注意观察。
	胃——1:注意后壁，充气不宜过多。
	十二指肠：过幽门，过幽门后轻度拉镜，
	胃-2:倒镜不宜过早，充分观察胃窦；胃角是个范围，前后壁需看到。
	胃——3:倒镜操作，以观察胃小弯为主，不能盲目拉镜。洗净粘液。注意萎缩边界。尤其小弯和贲门接合处，最易漏诊。
	胃——4:胃底、胃体小弯观察；
	胃——5:顺镜观察，360度观察；充分充气是大弯皱襞撑开观察。
	胃——6:分水岭，底体交界大弯，胃底大弯侧。
	退镜——食管咽部：空气吸掉，再次观察食管。
#### 容易漏诊的部分：
	后壁
	所有大弯皱襞间
	胃体上部小弯，内镜镜身的背侧
	胃角近胃体下部小弯前后壁
	胃窦小弯侧后壁
	胃窦交界后壁大弯
	胃体上部前壁大弯
	贲门附近

	NBI找褐色区域。


# 鼓楼之星系列教学——食管
## 早期食管癌内镜早诊早治诊断基础
### 李青云

***表浅癌***的定义：局限于黏膜或黏膜下层，无论有无淋巴结转移。  
表浅癌层次划分：  
	M1：局限于上皮层（EP），即原位癌。  
	M2：侵犯固有层（LPM），
	M3:侵犯黏膜肌层（MM）  
	SM1:侵犯黏膜下层的上1/3，深度距离黏膜肌层下缘<200um  
	SM2:侵犯黏膜下层的中层。   
	SM3：侵犯黏膜下层的深层。  

##### 异形增生与上皮内瘤变的关系：  
	轻度异型增生（低级别上皮内瘤变）：异型增生局限在上皮层的下1/3；  
	中度异型增生（低级别上皮内瘤变）：异型增生占上皮全层的1/3——2/3:    
	中度异型增生（高级别上皮内瘤变）：异型增生占据上皮层的2/3——全层；  
	原位癌（高级别上皮内瘤变）：异型增生占据上皮层全层。基底膜完整。  
##### 食管表浅癌的特点：  
	（普通光镜）：黏膜异常：色泽改变，黏膜粗糙，分枝血管网消失，出现不规则白斑等。  
	（色素内镜）：复方碘淡染或不染。  ‘Tatami-me’sign消失。粉红征出现。
	粉红征的形成原理：肿瘤表面糖原缺乏，糖原可以留住碘液。	肿瘤恶性程度越高，粉红征出现的几率越高。粉红征在NBI下显示为银白征。  
	  
	（放大NBI观察）：可见异常IPCL + BC。
	1.扩张扭曲的微血管；2.背景黏膜着色阳性（棕色）；3.无法透见分支血管。  
正常食管毛细血管网结构从浅到深：***IPCL***：上皮乳头内毛细血管袢；***SECN***：上皮下微血管网；***BV***：分支血管网。    
	IPCL变化：dilatation；tortuous；caliber change；various shape；（后两种的出现提示肿瘤，前两种提示炎症）
	日本食道协会AB分型：1.A型；2.B1型，B2型（MM+SM1），B3型（SM2以下）。



# 食管早癌内镜下治疗：
##### 张文华（这个讲解好，可以多次听）
	取决于淋巴结转移风险度：IPCL  
	背景色存在的原因：RBC 或者 黏膜薄  




# 食管表浅癌
###### 窦晓坛  
##### 食管表浅癌的定义：局限于SM3，不论是否有淋巴结转移(和食管早癌相鉴别的点），  
	NBI和卢戈式液，敏感性和特异性相仿。  





# Barrett食管   
##### 李青云。
#### Barrett食管表浅癌：范围决定困难。深度及脉管转移较多。  
	醋酸喷洒对于Barrett食管表浅癌的诊断有重要意义。  
	病变形态对深度的观察。 1）超声内镜，2）白光内镜。  
	 
	



# ESD经验：
###### 郭慧敏  
#### ESD使用的注射液：透明质酸的抬举能力最好。损害最小。  
	从左向右，由近及远。
	

# 放大胃镜观察技巧
###### 郭慧敏      
	 电子放大：  单纯拉伸，意义不大。
	光学放大：可以清晰显示。查看微结构。人体最细的毛细血管直径8um，放大内镜完全可以胜任。  
	A模式：强调微结构。  
	B模式：强调血管，非放大模式下选用B4或B6，放大情况下选B8.  
	视频处理器的设定：血色素色彩增强：0/2/4；NBI色彩模式：0/1.  
  
#### 模式推荐： （八尾） 
	白光非放大：模式1:B4+0，模式2:B6+2；  
	白光放大：  模式3:B8+4；  
	NBI非放大： 模式1:B4+1；模式2:B6+1；  
	NBI放大：   模式3: B8+1:

#### 黑色软帽。先端有卡槽，不宜装反。作用：保持黏膜的合适距离。  
#### 水浸没观察：  
	注水法：缓慢，持续的注水，局部形成水垫一样的结构。  
	充水法：  
#### 放大内镜的四种基本操作方法： 目的是将镜头先端部垂直于背景黏膜上。  
	巧妙的注气和吸引。改变胃壁的张力和角度。 
*上调式观察*：正镜时用  
*后拽式观察*：倒镜时用  
#### 全周观察病灶。
#### 局部粘液，生理盐水连续轻柔的冲洗，避免出血。或者蛋白酶和碳酸氢钠混合液。  
#### 病变表面出现：；先观察别处。  
#### 黑帽内液体、粘液潴留。  
#### 胃壁频繁蠕动：使用解痉药。  
  



# 胃色素内镜观察要点：
###### 付金栋  
### 色素分类；  
	吸收性染料：卢戈氏碘液，亚甲蓝，甲苯胺蓝；  
	反应性染料：刚果红，酚红，醋酸，肾上腺素；  
	对比性染料：靛胭脂。  
	优点：范围，深度，易于观察，尤其是边界。  
亚甲蓝 0.3-0.5%，醋酸1.5-2.0%；靛胭脂0.1%；  
	亚甲蓝 染色肠道内上皮细胞，食管、胃肠化上皮细胞。浅蓝。癌性病灶——深蓝。  
	诊断萎缩性胃炎——用亚甲蓝。  
	靛胭脂：勾勒出胃小沟形态。看肿瘤范围。更好的显示病变的形态。  **II-c病变**诊断效果好。II-B病变，诊断效果差。对非平坦型病灶更有意义。对与除菌后胃癌诊断效果差。  
	醋酸：1.5%。易得。普通内镜下微血管结构不清或者无结构的黏膜表面进行染色。喷洒后结合NBI观察。作用原理：1.清洗，2，进入包浆。3.进入间质导致充血。4.微腺管清楚。5.分化癌发白时间较短。  
	醋酸轮廓法；醋酸动态化学法，醋酸+靛胭脂三明治法；醋酸+NBI法。白化持续时间：5s以内黏膜下浸润癌及以上。6-30s：非浸润癌及高级别；30-60s以上：肠化/低级别。  注意事项：喷洒后立即吸去多余的染液。  
	肾上腺素：非癌黏膜：粉红色变为白色，无异常微血管。癌组织黏膜：仍为粉红色，血管扭曲变形。  
	结晶紫：1%龙胆紫稀释20倍。  

# 放大胃镜的观察技巧：  
###### 郭慧敏。
#### 操作前准备：  
#### 胃上皮性肿瘤的诊断体系：  VS分型体系：
	1.不规则的微血管（MV）和分界线（DL）
	2.不规则的微结构（MS）和分界线。
	存在1和/或2时可以诊断癌。不符合1和2时考虑非癌病变。  
##### 微血管构造：  
	正常胃黏膜：1.上皮下毛细血管（SEC）；2.集合小静脉：RAC。  
	病理状态下：微血管（MV） 
	规则的微血管构造：形态一致，呈规则的闭合或开放袢样；直径相同，排列规则。  
	不规则的微血管；  
	微血管结构消失。
##### 表面微结构：
	正常胃黏膜：1.隐窝边缘上皮：MCE；2.隐窝开口：CO；3.中间区域：IP。  
	病理状态下：1.白色不透明物质：WOS；2.亮蓝嵴LBC；3.白色球样外观：WGA。 
	WOS：1.描述：普通白光和NBI均可观察到；2.本质是：细胞内聚集到脂肪滴；3.原理：位于IP表面的上皮细胞内的WOS通过反射或散射入射光而显示出来。4.位置：主要见于浅表隆起型病变：0-IIa。    
|特点|腺癌（规则WOS）|癌（不规则WOS）|
|:--:|:--:|:--:|
|密度|粗大，高密度|纤细，低密度|
|形态学|规则的网格状，迷宫样或斑点样|不规则的网格状、斑点状或斑驳样|
|排列|规则|不规则|
|分布|对称|不对称|
WOS在**0-IIa型**出现几率较高。  
	LBC：1.只有NBI观察到。2.分布：上皮细胞边缘的亮蓝色细线样反光；3.意义：提示场上皮化生的刷状缘。  
	WGA：1.NBI+ME可以观察到，提示肿瘤。2.癌性胃上皮下的球状白色结构；3.实质：腺腔内的坏死物。  
	  
##### NBI+ME 确定肿瘤边界。  
##### 判断深度：  
	D型血管：直径是病变中常见的不规则微血管直径3倍以上的血管。————深浸润病变。  
	Non-structure：深浸润。  
	scattery vessel：深浸润。  
	multi-caliber vessels：深浸润。
	结构消失、分散的血管、、血管口径不一是早期胃癌发生黏膜下深浸润的标记。  		
# 放大内镜分化型胃癌的诊断：（上、下）
###### 肖绪华 （这个可以收藏）
### 边界：  
色泽、高低差，微结构的**陡然**变化。  
### IMSP:
	胃底腺：
	胃窦：  
### IMVP：  
	碎渔网状改变：中分化腺癌。  
	loop pattern：高分化腺癌。    
### 胃癌研究会分型————：中村分类：  
	分化型：papillary adenocarcinoma (pap);  tubular adenocarcinoma(tub)[ well differentiated type(tub1)/ moderately differentiated type(tub2)].  
	未分化型：poorly differentiated adenocarcinoma[solid type(por1)/ non-solid type(por2)];signet-ring cell carcinoma(sig).	  
	  
### 未分化癌的血管表现：
	稀疏螺旋形血管，：corkscrew pattern（CSP）。white zone基本消失，腺管结构不清。微血管稀疏，无互相连接，呈曲线样或螺旋样血管，逐渐变细消失。  
	波纹样血管：wavy micro-vessels pattern：whitr zone部分尚存，但模糊不清。大小不一，方向不同。白区内出现成曲线样或螺旋状血管。需要与分化型胃癌的loop pattern鉴别。  
	雷纹征：raimon vessels，病灶边缘white zone部分尚存，但中央部分white zone基本消失。微血管密集，扩张，明显扭曲、爬行，物明显管径变化的血管。  

  
  
  
# 内镜精查：instensive endoscopic examination.  
###### 付金栋。
	在良好的内镜检查基础上，利用染色、放大等内镜辅助技术进行观察，并针对局灶病变进行靶向火箭队病理检查。  
	表浅性食管癌：局限于黏膜和黏膜下，不论是否有淋巴结转移。  
	早期食管癌：	局限于黏膜和黏膜下，不伴有淋巴结转移。    
#### 碘染色的适应症：  
	1.50岁以上男性；  
	2.烟酒史；  
	3.癌症患者，尤其头颈部癌。  
	4.食管癌家族史；  
	5.腐蚀性食管炎；  
	6.贲门失弛缓；  
	7.Barrett食管。  
#### 碘染色级别判定：  
	I级：为浓染，比正常食管黏膜染色深，多见于糖原棘皮症。  
	II级：正常表现，呈棕褐色；  
	III级：淡染区，多见于LGIN或急慢性炎症；  
	IV级：不染区，多见于浸润癌，原位癌级HGIN。  
#### 胃染色的特殊方式：  
	AIM染色：  
  
  
  
# 怎样的病变可能是早癌：
###### 祝建红  
	观察贲门脊部（贲门下胃体小弯侧），大小钮都要打到头。   
	观察胃角后壁小弯侧，倒镜时镜子往里推一下。
	胃底大弯，皱褶内，充气不充分。
	  
### 判定顺序：
	1.感染
	2.萎缩线  
	3.萎缩区看发红的区域，正常区看褪色的病变。  
	4.有边界线，说明来自黏膜的病变，如果没有边界线，说明来自黏膜下。  
	5.再看边界是否规则。  
	6.未分化型胃癌，塌陷性病变为主，可以有圣域黏膜。  
	7.发现胃溃疡后，两个月一定要复查。  
	8.分化型癌有反应性隆起+茶褐色背景。  
	9.    



# 早期胃癌的精准活检
###### 窦晓坛。
#### 对初学者意义不大，以后看。   
#### 复杂肠化。
#### group2。
#### 活检主要判断病变的性质和范围，一般不能用来判断病变的深度。  
	抓取后定图留图很重要。
	溃疡性病变取边缘；  
	







# 常见胃黏膜病变的诊断与鉴别
###### 张德庆。
#### 胃体腺区的成像原理  蜂窝  腺体垂直
#### 幽门腺区的成像原理  线圈  腺体排列较乱
####  
 




# 胃早癌内镜治疗策略。
###### 张妍。
#### ESD   的基本操作
	标记  5mm，1-2cm，标记头或肛侧
	黏膜下注射  生理盐水+靛胭脂，甘油果糖。23G，25G  由远及近注射。  
	却开：尽可能不切开远端。从近端切开。  
	剥离：合理的剥离深度。合理的剥离面，利用透明帽的支持作用，做V字形剥离。  贴肌层而不伤肌层。  
	创面处理：
	标本处理：标清口侧和肛侧。
	
#### 	




# 胃镜检查常见并发症的预防和处理：
###### 张妮娜。
#### 穿孔，
	1cm之内的穿孔，可用金属夹闭合。  
	OTSC系统：可闭合全层消化道。  
	尼龙绳缝合技术；  
	覆膜支架的应用。  短期封堵。  
	专用缝合器  
	内科治疗：禁食，静脉营养，抗生素甚至抗真菌；  
#### 出血。
##### 1.血小板》20000，一般认为活检安全。儿童胃镜5万以上被认为是安全的。  
##### 2.抗凝管理：高危血栓患者，低危操作，不需要调整抗凝药物的使用。华法林 INR 2.5以下可以做。    
##### 3.***2016ESGE ***，有详细设定。  
#### 感染：  
	一过性菌血症，不推荐预防用药  
	
#### 检查后注意事项：
	2小时后进食  
	无痛内镜，平卧休息，24小时不驾车，不攀高运动  
	当天进食清淡食物。  

	
	



# 同时性多发早期胃癌 （SMEGC）
###### 张松
### 同时，或6个月以内的，多发早期胃癌。  
#### 有吸烟、饮酒史的老年男性多发；
#### 黏膜重度萎缩肠化的病人多发。
#### 肿瘤碰撞理论。  
##### 不同的点出现，然后碰撞融合。  
#### 区域癌变理论。
##### 给自为政的出现病变，不论主病灶发生在哪里，副病灶... 	  
#### 与单发胃癌相比，早期胃癌多见于SMEGC，且SMEGC的淋巴转移率较低。  
#### SMEGC进行ESD的效果较好。  




# 十二指肠非壶腹部早期肿瘤。
###### 张文华。
### 1.十二指肠解剖结构：
#### 十二指肠大乳头位于十二指肠降部。
#### 黏膜层：指状突起的绒毛；
### ***十二指肠肿瘤维也纳分期及临床决策***。
### 活检率低，平行黏膜活检，避免纤维形成；  
#### milk white mucosa；与WOS相同。  
#### vs理论；————DL，MV，MS；
	网格状血管，
	血管缺失  
	结构内血管 
	无法分类  
#### 十二指肠内镜诊断效能大于活检。所以不以病理诊断为最终判断。  





# 重温经典，pit pattern分型 
###### 陈敏。
### I型 圆形———— 非肿瘤，正常
### II型 星芒状————非肿瘤，增生型息肉
### IIIL型 管状pit，比正常的大——————良性肿瘤
### IIIs型 小型类圆形pit，但比正常pit小————————de novo癌
### IV型 树枝状pit（IVB）或脑回状（IVv）） ————————均为腺瘤
### V型  不规则pit（Vi）————m，sm癌；或无结构（VN）————sm，massive癌。

### sano分型（capillary毛细血管）：I、II、IIIA、IIIB  
### NICE分型：type1、type2、type3
### JNET分型（Japan NBI Expert Team）：
	type1
	type2A
	type2B
	type3  



# 结肠镜检查规范化手法
###### 闪明海。
### 肠道准备，复方聚乙二醇电解质散
